Как найти счастье в современном мире?


Пункт 1.Введение




Сегодня все хотят быть “счастливыми”. Современные реалии таковы, что, хотим мы того или нет - слова, мысли и образы о счастье сыпятся на нас из-за каждого угла. 
Но так уж вышло, что человек, по своей природе, склонен обращать внимание на плохие вещи лучше, чем на хорошие. А от того, что жизнь многогранна, и недостатка ни в плохих, ни в хороших вещах обычно не испытывает - зачастую случается так, что человек увязает в печалях своих дней, забывая о их радостях.
Ну, или почти забывая.
Сложно забыть о хорошем, когда тебе кажется, что оно есть у всех, кроме тебя.
Каждый день ты, живущий в скучной, рутиной реальности, наблюдаешь реальность “счастливых” людей. По телевизору, на экране телефона или мониторе компьютера, иногда, непосредственно, своими глазами. 
Ты наблюдаешь за тем, как очередная интернет-знаменитость-на-один-день рассказывает всем о том, как “их тоже никто не понимал”, “в них тоже никто не верил”, но “они верили в себя и поймали успех”.
Ты слышишь о том, что твои знакомые недавно летали отдыхать в другую страну.
Ты видишь по-телевизору рекламу нового телефона, который обязан себе купить каждый человек.
Популярность, деньги, путешествия. Всё это так ценится в нашем обществе потребления. Купить новый телефон, красивую машину, большой дом в самом центре города. Есть в ресторанах, летать заграницу. Регулярно делиться этим в социальных сетях и получать порции зависти от тех, кому повезло меньше.
И как обидно, что ничего из этого у тебя нет.


Так и появляется в голове установка, примерно такого типа: “Я неуспешен. Сейчас мне плохо. Сейчас мне мало. Я должен больше зарабатывать. Я должен брать больше. Я должен быть больше.. Если я продолжу, то в конце концов - я достигну счастья.”


И как бы ни было прискорбно - в такой погоне за ложным счастьем люди, как правило, либо теряют себя, так и не достигнув конечной точки, либо достигают её, и в скором времени понимают, что весь тот путь, который они проделали, был им просто кем-то навязан.


Ведь настоящее счастье - это довольно сложный концепт. Каждый трактует его по-своему, и все его находят в разных местах. Ваше счастье - это не счастье самурая из древней Японии. Ваше счастье - это не счастье вашего современника из другой страны. Ваше счастье - это не счастье вашего отца, сына или лучшего друга. 
Тем не менее, в данный момент я склонен верить, что чем ближе люди находятся к друг другу в пространстве и времени - тем больше их понимание счастья имеет общего.


Моей задачей в этом эссе является попытка разобраться в том - верно ли то, во что я сейчас верю. 
Я хочу узнать - что под счастьем понимали люди, жившие до меня. Что понимали философы, крестьяне. Что под ним понимали те, кто верили в Зевса, Иисуса или не верили ни в одного из богов. 
Что под счастьем понимали люди, жившие в других местах, другой жизнью и другими мыслями.
И я хочу узнать - что под счастьем понимаю я, и те люди, с которыми мне довелось жить в одно время.
Я хочу узнать - как найти настоящее счастье в современном мире.


Поэтому, для начала - я бы хотел зафиксировать для себя своё понятие счастья. Такое, каким я представляю его сейчас, когда в моём эссе всего около 500 слов.


________________


Пункт 2.Моё счастье


Что я знаю о счастье? Ну, счастье - это когда “хорошо”. Это всем понятно и на данный момент, как мне кажется, сомнению не подлежит. Вопрос в том - как, из-за чего и насколько “хорошо”.
Вот я сегодня съел булочку. Было вкусно. Было хорошо. Но я не могу сказать, что поедание булочки сделало меня счастливым.
Кто-то скажет, что приведенный мною пример слишком глуп. И я соглашусь. Мало кто сможет найти счастье своей жизни в булке. Но почему так?
Чтобы это понять - я попробую каким-то образом характеризовать счастье исходя из того, что я могу о нем знать.
1.В первую очередь - у счастья есть причина. Счастье исходит из чего-то. Счастье в отдельных случаях может дать какой-то предмет. Какая-то ситуация. Какой-то человек. Но в большинстве своем - я считаю, что счастье исходит из текущего положения вещей в жизни. То есть из комплекса, состоящего из вещей, ситуаций и людей.
2.Счастье - это состояние. Оно начинает “находить” на человека после взаимодействия с “причиной” счастья. При этом, я склонен считать, что для полного наступления счастья “причины” самой по себе зачастую недостаточно.
3.В данный момент я считаю, что счастье невозможно прочувствовать, не осознав его.
4. От взаимодействия с “причиной” до осознания счастья проходит n-ое количество времени. Тем же, что помогает человеку полностью осознать своё счастье - является понимание своих чувств и нахождение источника, или, как я писал, “причины” счастья.
5.Катализатором, ускоряющим переход от “неосознанного” счастья до “осознанного” может являться некое внешнее воздействие на человека или источник его счастья, после которого человек захочет, или будет вынужден встать в рефлексивную позицию.


Чтобы вложить в свои слова чуть больше конкретики, и прояснить свой, возможно, немного сумбурный ход мыслей - я приведу пример, дополнив его своими рассуждениями, касательно высказанных выше тезисов.


1.Итак. На базовом уровне, у нас есть “причина” счастья, которая оказывает влияние на человека, после чего он понемногу начинает входить в состояние счастья.
Например:Есть отец. У него есть дети, которых он очень любит. Отец, глядя на своих детей, ощущает радость на душе. Его внешние проблемы и заботы уходят. 
  

2.Далее, опционально, если человек еще не встал в рефлексивную позицию, на него влияет катализатор. 
Пример:Проходя мимо холодильника - отец видит рисунок, который его дети нарисовали, будучи совсем маленькими. Отец начинает предаваться воспоминаниям и входит в рефлексивную позицию.
  

3.После этого человек начинает задумываться о том, что и почему он чувствует. Осознав всё это человек приходит к выводу, что он - счастлив, и осознание счастья приносит ему гораздо больше радости, чем до этого приносило неосознанное счастье. Более того, осознавая теперь “причину” счастья - человеку теперь гораздо легче построить свой быт так, чтобы эта “причина” приносила счастье как можно дольше.
Человек понимает, что сейчас он максимально удовлетворен условиями своего существования. Он осознает, что в данный момент его человеческий потенциал наиболее реализован. В большинстве случаев, как мне кажется, находит смысл своего существования.
Пример:Предаваясь воспоминаниям о семье отец понимает, что причина его нынешнего положительного расположения духа заключается в его детях. Он понимает, что с момента появления этих детей его жизнь стала сильно лучше. Он осознает, что счастлив. В голове формируется связь “Дети-Счастье”, после которой в жизни отца появляются более ориентированные на семью цели и желания.


  



Из всего вышесказанного мною формируется моё финальное заключение.
Выводится оно следующим образом: Так как счастье невозможно прочувствовать - не осознав его, а осознать мы его можем только если “причина” счастья уже на нас подействовала - человек не может сознательно идти за “заранее выбранным” счастьем.
Иными словами - до взаимодействия с “причиной” человек не может точно сказать, где, когда или в какой области его настигнет счастье. А значит нет смысла идти куда-то за ним. Оно является следствием, а не причиной. Является наградой за то, как человек живет. Следовательно - человек просто должен жить своей жизнью и поступать так, как он считает нужным. И тогда счастье само его найдет.
Таким образом, мое определение счастья звучит так: Счастье - это то состояние наибольшего удовлетворения своим существованием, которое человек получает, когда находит что-то, чему он готов посвятить свою жизнь.
Может показаться, что я отождествляю счастье со смыслом жизни. Однако, это не так. Я, скорее, прочно связываю их друг с другом, заявляя, что счастливые люди - это обязательно люди, нашедшие смысл своей жизни и стремящиеся его исполнить.
________________


Пункт 3.”Греческое” счастье


Со своим текущим пониманием счастья я, кажется, разобрался. А значит настало время погрузиться в прошлое и узнать - что о счастье думали люди, жившие до нашей эры.
Киники и киренаики. Полагаю, что именно конфликт идей этих двух школ может наиболее полно могут ответить на вопросы о счастье греков.
Школы были основаны в четвертом веке до нашей эры. Их основоположники - сократики Антисфен и Аристипп. И каждая из школ, по-сути, основывалась на учении Сократа. Поэтому именно с него и стоит начать.


Сократ - философ, который разделил древнегреческую философию на “сократический” и “досократический” периоды. А всё дело в том, что его предшественники в большинстве своем интересовались вопросами очень глобальными. Пифагорейцы думали о вселенной. Атомисты о том - из чего состоит всё вокруг. Элеаты думали о бытии.
Сократ же думал о человеке. Изучал его внутренний мир и предполагал то, как ему следует жить. Он полагал, что знание - есть добродетель. Что зло может творить только человек, у которого это знание отсутствует, или у которого оно ложное. Что спутанность мыслей слабит внутреннюю силу человека, делая его уязвимым перед соблазнами жизни. По мнению Сократа, если у человека есть знание - он не просто не может поступать плохо, он не может не поступать хорошо
Однако, что значит “Поступать хорошо”?
В сочинениях Платона Сократ называет хорошим и справедливым то, что соответствует нормам государства и негласным законам Богов. Также, конкретно из сочинения Платона “Федон” мы можем узнать, что крайне важным для Сократа являлась забота о душе,её совершенствование. Так как душа - это именно то, что останется от человека после смерти.
Как уже можно понять - раз знание - есть высшая добродетель, добродетель ведет к правильным поступкам, а правильные поступки - это забота о государстве и душе - я, идя от обратного, могу предположить, что по Сократу считать счастливым можно человека, исправно заботящегося о душе и государстве, так как этот человек обладает “знанием”. А если бы он этим “знанием” не обладал - он бы, соответственно, таких правильных поступков совершить не мог бы. Но чтобы не быть голословным, и не пытаться вложить в уста Сократа слова, которые он не говорил - я приведу диалог Сократа и Кебета из того же “Федона”:


“—Тогда, по-мое­му, уже ясно, что и всем осталь­ным пред­на­зна­че­ны места, соот­вет­ст­ву­ю­щие их глав­ной в жиз­ни забо­те.


—Да уж куда яснее!


—А самые счаст­ли­вые сре­ди них, ухо­дя­щие в самое луч­шее место, — это те, кто пре­успел в граж­дан­ской, полез­ной для все­го наро­да доб­ро­де­те­ли: имя ей рас­суди­тель­ность и спра­вед­ли­вость, она рож­да­ет­ся из повсе­днев­ных обы­ча­ев и заня­тий, без уча­стия фило­со­фии и ума.


—Чем же они такие счаст­ли­вые?


—Да они, веро­ят­но, сно­ва ока­жут­ся в общи­тель­ной и смир­ной поро­де, сре­ди пчел, или, может быть, ос, или мура­вьев, а не то и вер­нут­ся к чело­ве­че­ско­му роду, и из них про­изой­дут воз­держ­ные люди.”


И пусть, как мне кажется, в этом диалоге Сократ в какой-то степени уничижительно говорит о “самых счастливых” людях, и само счастье рассматривает именно в контексте смерти - я считаю, что в этом фрагменте можно найти отражение его мыслей о счастье, косвенно подтверждающее предположение, высказанное мной выше.


Так или иначе - Сократ признается современными историками достаточно противоречивой фигурой. Части одних его текстов противоречат другим а сведения о нем разнятся. К примеру всё еще неизвестно доподлинное отношение Сократа к физическим удовольствиям.В одних работах он говорит, что чужд аскетизма, в других же - говорит о том, что для того, чтобы быть независимым - человеку необходимо быть непритязательным.
Подобная неясность философской системы Сократа в конечном итоге привела к тому, что его ученики смогли создать две кардинально противоположные в своих идеях школы. Упомянутые мной вначале этой части текста киники и киренаики, о коих сейчас пойдет речь.


Итак, по порядку:


Киренаики. Они же гедонисты. Те, кто считали, что внешний мир непостижим, а поэтому стоит сосредоточиться исключительно на своих внутренних ощущениях.
Гедонизм - учение, согласно которому удовольствие - есть высшее благо, наибольшае ценность и единственный смысл жизни. При этом благо это ощущается лишь в момент получения удовольствия. Таким образом, гедоническое счастье - это сумма вот таких вот моментов удовольствия. При этом, вопреки расхожему мнению, гедонисты обращали внимание не только на  физические ощущение, такие, когда ешь вкусную еду или занимаешься любовью. Важным также являлся осмысляющий момент. Взгляд на красивую картину, например, не доставляет физического удовольствия. Но при этом приносит удовольствие эстетическое.
Так или иначе, сколь бы ни были примечательны гедонисты - при поиске счастья они интересуют меня в первую очередь как прародители эпикуреизма.


Эпикуреизм - учение, продолжающее и перерабатывающее идеи гедонизма. Высшим благом является наслаждения жизнью. Но что значит “наслаждаться жизнью”?
Эпикур (как нетрудно догадаться - основоположник эпикуреизма) в ответе на этот вопрос берет идеи гедонизма, и идет от обратного. Если в гедонизме наслаждение жизнью заключается в как можно более продолжительном по времени ощущении удовольствия, то в эпикуреизме наслаждение жизнью заключается в отсутствии телесной боли, душевных страданий и тревог. Приносит же эти душевные страдания и тревоги, по мнению Эпикура, ложный страх перед смертью и Богами. Однако, как пишет Эпикур в “Письме к Менекею”: 


“Пока мы есть — смерти нет, когда смерть есть — нас нет”. 


По поводу же богов он пишет:


”...Бог есть суще­ство бес­смерт­ное и бла­жен­ное...и поэто­му не при­пи­сы­вай ему ниче­го, что чуж­до бес­смер­тию и несвой­ст­вен­но бла­жен­ству...Да, боги суще­ст­ву­ют, ибо зна­ние о них — оче­вид­ность; но они не тако­вы, каки­ми их пола­га­ет тол­па…
Нече­стив не тот, кто отвер­га­ет богов тол­пы, а тот, кто при­ни­ма­ет мне­ния тол­пы о богах, ибо выска­зы­ва­ния тол­пы о богах — это не пред­вос­хи­ще­ния, а домыс­лы, и при­том лож­ные. Имен­но в них утвер­жда­ет­ся, буд­то боги посы­ла­ют дур­ным людям вели­кий вред, а хоро­шим — поль­зу: ведь люди при­вык­ли к соб­ст­вен­ным досто­ин­ствам и к подоб­ным себе отно­сят­ся хоро­шо, а все, что не тако­во, счи­та­ют чуж­дым”


Также Эпикур выделял три вида удовольствий:
1. Естественные и необходимые (пища, сон);
2. Естественные, но не необходимые (половые отношения);
3. Не естественные и не необходимые (властолюбие, богатство, тщеславие).
Но всё это вводные данные для того, чтобы перейти к счастью. Как я писал выше - высшее благо по Эпикуру - это наслаждение жизнью. А наслаждение жизнью - это отсутствие в ней боли и тревог. 
Таким образом, только когда человек достигает атараксии - безмятежного состояния, в котором он сосредоточен на главном, трезво рассуждает, избавляется от страха перед смертью и богами - мы можем сказать, что человек действительно стал мудрым и счастливым. Он испытывает на себе влияние высшего блага.


Тем не менее, вернемся к началу главы и вспомним основных идеологических противников школы киренаиков.
Киники. Школа, так же появившаяся на свет с помощью ученика Сократа, которая, при этом, была полной противоположностью рассмотренных выше школ.
Предпосылкой для формирования данной школы послужило неблагоприятное состояние полисов, после распада империи Александра Македонского. Завоеванные им ранее государства постоянно находились в состоянии войны за территорию, отчего не только политическая, но и обычная жизнь внутри города была неспокойной. Общество пришло в упадок, и именно это и послужило главным поводом для создания нового способа жизни, вне “падшего” общества.
Основатель школы Антисфен Афинский взял “аскетичную” часть идей Сократа и возвел её в абсолют. По его мнению, для достижения блага человек должен “жить как собака”. Следовать своей природе, уметь защищаться, быть верным и храбрым.
При этом важной частью кинизма является отталкивание от “нормальных”, общепринятых идей и развитие ровно противоположных. Настоящие греческие панки. 


“Когда же кто-то сообщил Антисфену, что его многие хвалят, он спросил: «Что же я сделал дурного?»”


Киники считали добродетель единственной необходимостью для счастья, полностью достаточной для его достижения. Они следовали этой философии до такой степени, что пренебрегали всем, что не способствовало совершенствованию их добродетели и достижению счастья.
Таким образом, для достижения добродетели киники полностью отказывались от “ненужных усложнений” низводя всё до простого, применимого практически. Они в целом отказывались от “ненужного”. Ограничивали свои потребности, отстранялись от того, что не необходимо для существования. Стремились отстраниться от общества и его знаний, существовать самостоятельно. И, при всем этом, насмехались над теми, кто “погряз в условностях”. Соответственно, они также отвергали идеи о “стандартном счастье”: семье, деньгах, власти.


Один из самых известных киников - Кратет Фиванский, ученик Диогена Синопского, стал учителем основоположника школы стоицизма - Зенона Китийского.
Стоицизм - учение, во многом похожее на кинизм. Я бы даже сказал, что это его более дружелюбная версия. Согласно учению стоицизма - путь к счастью лежит в способности уметь принимать момент таким, какой он есть. Не позволять страху, боли или стремлению к наслаждению контролировать свой разум.


“Будь подобен скале:
волны беспрестанно разбиваются о нее,
она же стоит недвижимо, и вокруг нее стихают взволнованные воды”
Марк Аврелий


Стоики не разделяли отношение киников к обществу и культуре. В этике стоицизма все люди - граждане мирового государства.  Нравственные действия, согласно стоикам, увеличивают общее благо. Безнравственные же поступки являются саморазрушением. Правильные желания и воздержания, поступки и дела - это гарантия человеческого счастья. Нужно всячески развивать свою личность в противовес всему внешнему, не склоняться ни перед какой силой. Высшим же благом является само мышление, как процесс (при этом содержание его, насколько я понял, вторично).


Пожалуй, в заключении стоит отметить, что и гедонизм, и эпикуреизм, и кинизм со стоицизмом принадлежат к такому этическому направлению, как эвдемонизм. Его основная идея (по крайней мере основная для нас) заключается в следующем: Стремление к достижению счастья - есть критерий нравственности и основа поведения человека.




Что имеется в итоге.
Сократ: Считать счастливым можно человека, исправно заботящегося о душе и государстве, так как этот человек обладает “знанием
Киренаики: Счастье - есть сумма моментов удовольствия.
Эпикуреизм: Счастье - есть достижение атараксии. Полное избавление от боли и тревог
Киники: Счастья достигает тот, кто живет естественным образом.. Всё остальное же нужно откинуть.
Стоики: Счастье - не скованное ни чем мышление.
По большей части мы видим здесь вполне конкретные ответы на вопрос “где и как мне найти своё счастье”. У нас есть прописанные “своды правил” которые говорят нам, что нужно сделать для того, чтобы жить хорошо. В случае с греками счастье не диверсифицируется, и счастье , например, одного эпикуреиста будет таким же, как счастье другого эпикуреиста, что я нахожу не совсем правильным. Я предполагаю, что достижение “счастья” в каждом из этих учений(кроме, наверное, учения киренаиков) действительно может очень сильно развить человека духовно. И некоторые в этом развитие найдут своё счастье. Но я не готов назвать изложенные выше варианты универсальными. А часть из них я не могу назвать даже пригодными для нашего времени.




________________


Пункт 4.”Средневековое” счастье




В рамках средневековья я бы хотел рассмотреть всего два автора.


Первый - Фома Аквинский. Философ и теолог 13-ого века. Христианин.
В своих учениях, как и описанные мною выше греки, связывает счастье и добродетели. У Аквинского это в первую очередь теологические добродетели(любовь, надежда, вера) и потом кардинальные добродетели(справедливость, мужество, благоразумие и умеренность) с которыми связаны остальные добродетели. Именно из добродетелей произрастают нравственные поступки.
Конечной же целью, к которой должен стремиться каждый человек (и уклонение от которой Аквинский считает злом) является достижение блаженства, заключающееся в созерцании Бога, так как Бог является собой абсолютную истину, а познание истины - самая превосходная человеческая деятельность. Все остальные же цели оцениваются только как промежуточные, которые должны способствовать достижению конечной.


Второй автор - это Мишель де Монтень. Писатель и философ эпохи Возрождения.
Монтень(как и Аквинский) - является представителем эвдемонизма. Он считает стремление к счастью естественным. При этом он связывает это стремление с эгоизмом, что считает абсолютно нормальным, ведь если человек будет пытаться удовлетворить чужие интересы так же, как он пытается удовлетворить свои - ему никогда не достичь счастья.
По мнению Монтеня человек живет для того, чтобы стать счастливым. И, подобно учению Аквинского, всё остальное ценится настолько, насколько помогает, или хотя бы не противоречит этой конечной цели.
Также счастью, как считает Монтень, способствует развитие и познавание себя. В этом плане на него очень сильно повлияло учение стоиков. Человек должен воспитывать себя для счастья. Пытаться выработать такое состояние духа, при котором счастье чувствуется сильнее, а несчастье - слабее. Долг человека, как считает Монтень - это пытаться бороться с несчастьями. Как с неизбежными, объективными, так и с субъективными.  Неизбежные следует принимать спокойно, стойко. То же, на что можно повлиять - полностью зависит от наших действий, а значит нам решать - пытаться устранить проблему, или оставить всё как есть.


Опять же, подведем итог:
Аквинский: Счастье - в посмертном созерцании Бога, так как Бог - есть абсолютная истина. Человек же должен быть добродетельным для того, чтобы момент созерцания наступил.
Монтень: Счастье - это то, ради чего существует человек. Это то, за что нужно бороться, и что нужно зарабатывать, путем развития себя. 
________________
Пункт 5.”Современное” счастье




Если посмотреть на итоги предыдущих пунктов - можно понять, что счастье - это очень сложная для получения штука. Даже в, казалось бы, самом легком и приятном учении - гедонизме, счастье является чем-то, что нужно постоянно поддерживать и укреплять. И я уже не говорю о других учениях, в которых счастье зарабатывается путем долгих тренировок разума (а в случае Аквинского вообще умереть сначала нужно).


Очевидно, что умирать в наше время никто за идею о счастье не собирается. Но что же тогда делать тем, кто даже после покупки нового модного телефона остался несчастен?


Как пел Егор Летов: “Помоги себе сам”. А чтобы было легче - купи книжку о самопомощи. К сожалению газета Guardian еще не сделала подборку из 100 лучших книг с руководствами о том, как стать счастливым(на самом деле я этого не знаю(пожалуйста, не проверяйте)) и поэтому выбор мой пал на те книги, что были у меня на слуху (и те, что удалось скачать бесплатно, ведь правообладатели книг по самопомощи оказались на удивление жадными).


И эти книги:
1.Луиза Хей “Стать счастливым за 21 день”
2.Массимо Пильюччи “Как быть стоиком”
3.Вианна Стайбл “Тета-исцеление: Уникальный метод активации жизненной энергии”


Сразу оговорюсь, что каждая из этих книг входила в тот или иной топ “книг по самопомощи”. И поэтому, я предполагаю, что ознакомившись с ними, я смогу составить общее впечатление о пользе подобного материала.


И начать я предпочту с самого страшного. С так называемого “Тета-исцеления”. После вступления, обещающего счастье, здоровье и тонны нефти, книга встретила меня добрым и обнадеживающим предупреждением на пару страниц о снятии с автора любой ответственности, в случае, если я на пути к счастью погибну. Фому Аквинского такое бы не остановило, а вот я решил зайди на Википедию в поисках автора. Как выяснилось, в 2016 году автора книги осудили за мошенничество. Так вышло, что её степень “доктора по философии в области тета-исцеления” оказалась поддельной. А рака, исцелению от которого она “полностью обязана тета-медицине” у неё никогда не было. Тем не менее, я дошел до руководства по поиску счастья. Если коротко - нужно просто поменять свой ритм головного мозга до тета-волн и таким образом задать себе установку на счастье.


Вторая книга “Стать счастливым за 21 день” оказалась более приятной. Главная мысль заключается в том, что наши деструктивные убеждения и не пережитые негативные эмоции становятся причиной эмоциональных проблем и физических недугов, но с помощью определённых инструментов, который, собственно, описаны в книге, мы можем изменить наше мышление и исцелить своё тело
Проблема лишь в том, что книга “Как стать счастливым” - не про счастье.
Она про любовь к себе. Полностью. Причем местами очень слепую. “Вы молодец. Вы всё делаете правильно. Любите себя такими, какие вы есть. Каждый раз проходя мимо зеркала говорите себе, как вы хороши”.
Таким образом, пока последователи Аквинского нещадно молятся, последователи Зенона нещадно терпят невзгоды жизни, а последователи Антисфена нещадно дерутся с кем-то на площади - последователям Луизы Хей предлагают нещадно забыться в разговорах с зеркалами.
Любить себя действительно можно и нужно. И необходимость заботиться о своем внутреннем состоянии высказывалась людьми, о которых я вспомнил выше. Однако излишняя любовь к себе может замутнить взгляд, после чего человек не просто не станет лучше и счастливее, но ровно наоборот.
Как я уже писал выше - эта книга тоже не про счастье.


Третья, финальная книга. “Как быть стоиком”. Самая серьезная работа из мною рассмотренных. И, возможно на контрасте с двумя предыдущими книгами - я не готов назвать эту плохой или бесполезной. Автор действительно своими словами объясняет историю стоицизма, и пытается адаптировать (хотя по большей части просто перенести) учение под современные реалии. Я не увидел кардинальных изменений в самом учении но, как я уже сказал, пока что это лучший учебник по самопомощи, который я видел. Вместо шарлатанского лечения волнами и бесконечной отправки воздушных поцелуев в зеркала - в этой книге предлагается пусть и не авторское, но тем не менее рабочее и проверенное временем учение, действительно способное изменить чью-то жизнь в лучшую сторону и возможно, даже, привести кого-то к счастью.


________________


Пункт 6.Вывод


Сегодня люди помешаны на счастье. Для них это потребность, которую они не могут восполнить, сколько не пытались бы. Большая часть из них даже не задумывается о том, что в своих поисках они давно потерялись. Они не понимают, что такое счастье. Не понимают зачем оно им нужно, и за что им его давать. Словно балованный ребенок, пытающийся уговорить маму купить ему новую игрушку. Ведь счастьем сегодня играют везде. Само это слово затерто обществом до дыр. Все говорят о счастье, но ни у кого этого счастья нет. Сейчас это самый популярный продукт, который действительно сложно достать. И именно поэтому, я полагаю, люди ищут ему замену в дешевых книгах, обещающих устроить тебе красивую жизнь за 2 недели. Главное отдай кому-нибудь деньги, чтобы он тоже попытался купить на них то, чего нигде нет.


Итак, я не думаю, что книги по самопомощи могут кому-то помочь. И я знаю, что они не смогут выступить заменой старым учениями. Существуют, как я сегодня убедился, приятные исключения, но, судя по тому, что я видел в топах - это действительно было исключение.
При этом я точно так же не уверен, что старые учения могут кому-то сегодня помочь. Из рассмотренного мной достаточно радикальным для сегодняшнего дня можно назвать всё, кроме стоицизма. А он пусть и может быть полезен - до счастья, как мне кажется, многих не доведет.


Так как же тогда найти настоящее счастье в современном мире?
Ну, надо жить. А дальше сами поймете.












"Счастье для всех, даром, 
и пусть никто не уйдёт обиженным!"